# Histórico do Node.js

## 1. Arquiteturas Bloqueantes (Blocking-Thread)

O Node foi criado em 2009, até então as principais tecnologias no desenvolvimento web eram:

- **PHP (via Apache).** 
- **Java (J2EE).**
- **NET(ASP.NET):**
- **Ruby on Rails**
- **Python Django** 

Todas essa tecnologias seguiam uma **Arquitetura Bloqueante** e o principal paradigma delas era o **Threads-per-Request:** o servidor criava um novo processo/thread para cada usuário que acessava o site.

Quando os usuários/servidor solicitavam alguma tarefa que incluía operações de I/0 — como ler um arquivo de disco, consultar o banco de dados ou esperar uma resposta de um sensor — a thread que estava cuidando daquela tarefa ficava parada (bloqueada):

- Caso houvessem filas formadas por requisições de acessos simultâneos, ficava esperando até sua vez de acessar o recurso.
- Na sua vez de acessar, tinha de esperar até o dado voltar.

**C10K Problem**

Isso se mostrou um design ineficiente pois, enquanto as threads ficavam bloqueadas, elas ainda estavam consumindo RAM e recursos da CPU. Assim, conforme o números de acesso aumenta, eventualmente a memória iria acabar e o servidor parava de responder.

Surgiu-se então o C10K Problem (The Concurrent 10 Kiloconnections Problem): a dificuldade que existia em 1999 que um servidor conseguir lidar com 10 mil requisições ao mesmo tempo sem travar.


**Onde são eficientes**

Apesar disso, os modelos bloqueantes ainda são muito utilizados atualmente principalmente para tarefas de **alta computação**, caracterizadas por ter cálculos matemáticos complexos — como renderizar videos, processar imagens, IA — que podem ser realizados em paralelo. Assim. aqui o principal gargalo não é a esperar por recursos, e sim o próprio processador.

## 2. Surgimento do Node.js
