# Programação Funcional

## 1. O que é

A programação funcional é caracterizada pelo **Paradigma Declarativo**.
- **Paradigma Declarativo:** Os programadores devem declarar "o que" o programa deve fazer. Ele prioriza o fluxo de dados.
- **Paradigma Imperativo**: Os programadores devem declarar "como" o programa deve fazer. Ele prioriza o fluxo de controle.

**Exemplo de Código Imperativo (C/Java)**
```C
int soma = 0;
for (int i = 0; i < tamanho; i++) {
    soma += lista[i];
}
```

**Exemplo de Código Declarativo (Haskell)**
```C
soma = sum lista
```

## 2. Características

A programação funcional trata a comutação como a valoração de funções matemáticas e possui fundamento no **Cálculo Lambda**. As principais
características que ancoram a linguagem incluem:

**1. Variáveis imutáveis:**

- Variáveis não podem ser modificadas após sua inicialização.
- Variáveis são amarradas a uma função.
- Não levam problemas de concorrência.

**2. Funções de primeira classe:**
- Funções são tratadas como tipos de dados:
    - Podem ser passada como argumento em outras funções.
    - Podem ser guardadas em estrutura de dados.

**3. Funções puras:**

- Uma função tem efeito colateral quando ela, além de computar o valor de retorno, modifica o estado do programa:
    - Altera variáveis globais.
    - Escrita ou leitura de periféricos.
- Funções em haskell são puras, ou seja, não possuem efeitos colaterais.

**4. Valoração não-estrita:**

- Expressões são calculadas apenas quando são requisitadas, não quando são atribuídas.
- A Tipagem de Dados é Forte e Estática: o tipo dos dados são conhecidos antes da execução. Assim, alguns erros nem são compilados, já são identificados antes de serem executados.

**5. Lazy-Evaluation:**
- No caso de um operador And, por exemplo, se a primeira expressão for False, Haskell não avalia a segunda expressão, pois o resultado final será obrigatoriamente False.


currying
## 3. Como usar

**1. Instalação:**

```bash
$ sudo apt install ghc
```


**2. Executar:**

```bash
$ ghci
```